# Домашнее задание к занятию "3.4. Операционные системы, лекция 2"  

### 1. На лекции мы познакомились с [node_exporter](https://github.com/prometheus/node_exporter/releases). В демонстрации его исполняемый файл запускался в background. Этого достаточно для демо, но не для настоящей production-системы, где процессы должны находиться под внешним управлением. Используя знания из лекции по systemd, создайте самостоятельно простой [unit-файл](https://www.freedesktop.org/software/systemd/man/systemd.service.html) для node_exporter:

   * поместите его в автозагрузку,
   * предусмотрите возможность добавления опций к запускаемому процессу через внешний файл (посмотрите, например, на `systemctl cat cron`),
   * удостоверьтесь, что с помощью systemctl процесс корректно стартует, завершается, а после перезагрузки автоматически поднимается.


--- 

### 2. Ознакомьтесь с опциями node_exporter и выводом `/metrics` по-умолчанию. Приведите несколько опций, которые вы бы выбрали для базового мониторинга хоста по CPU, памяти, диску и сети.  


---

### 3. Установите в свою виртуальную машину [Netdata](https://github.com/netdata/netdata). Воспользуйтесь [готовыми пакетами](https://packagecloud.io/netdata/netdata/install) для установки (`sudo apt install -y netdata`). После успешной установки:
   * в конфигурационном файле `/etc/netdata/netdata.conf` в секции [web] замените значение с localhost на `bind to = 0.0.0.0`,
   * добавьте в Vagrantfile проброс порта Netdata на свой локальный компьютер и сделайте `vagrant reload`:

    ```bash
    config.vm.network "forwarded_port", guest: 19999, host: 19999
    ```

   После успешной перезагрузки в браузере *на своем ПК* (не в виртуальной машине) вы должны суметь зайти на `localhost:19999`. Ознакомьтесь с метриками, которые по умолчанию собираются Netdata и с комментариями, которые даны к этим метрикам.



---

### 4. Можно ли по выводу dmesg понять, осознает ли ОС, что загружена не на настоящем оборудовании, а на системе виртуализации?

Да, по очевидным сообщениям:
```
vagrant@vagrant:~$ dmesg > dmesg && cat dmesg | grep virtual*
[    0.002824] CPU MTRRs all blank - virtualized system.
[    0.083862] Booting paravirtualized kernel on KVM
[    2.683580] systemd[1]: Detected virtualization oracle.
```
---

### 5. Как настроен sysctl `fs.nr_open` на системе по-умолчанию? Узнайте, что означает этот параметр. Какой другой существующий лимит не позволит достичь такого числа (`ulimit --help`)?  

Хороший ответ [здесь](https://ru.stackoverflow.com/questions/475417/%D0%9B%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%82-%D0%BD%D0%B0-%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE-%D0%BE%D1%82%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D1%8B%D1%85-%D0%B4%D0%B5%D1%81%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%BF%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2).  

цитата:
```
* Начать стоит с проверки ulimit -a и ulimit -aH в shell'е перед запуском вашего демона.  
Это быстро покажет текущие "мягкие" и (второй вызов) "жесткие" ограничения. При помощи ulimit  
можно открутить мягкие ограничения до пределов жестких. Следует понимать, что ulimit меняет только  
текущие лимиты, для шелла и всех программ, запущенных в этом шелле, поэтому после завершения сессии  
или даже в другом окне терминала значения останутся прежними.  

* Следующее место задания ограничений, на этот раз постоянных — это /etc/security/limits.conf  
и каталог /etc/security/limits.d/, ограничение называется nofile. Редактировать (а, иногда, и смотреть)  
эти файлы может только суперпользователь ("root"). Там задаются ограничения на отдельных пользователей  
или группы, применяемые на всю сессию данного пользователя, или всех пользователей определенной группы.  

* И наконец, есть "системное ограничение", задаваемое через sysctl - это fs.nr_open:  

/sbin/sysctl -n fs.nr_open
```

---

### 6. Запустите любой долгоживущий процесс (не `ls`, который отработает мгновенно, а, например, `sleep 1h`) в отдельном неймспейсе процессов; покажите, что ваш процесс работает под PID 1 через `nsenter`. Для простоты работайте в данном задании под root (`sudo -i`). Под обычным пользователем требуются дополнительные опции (`--map-root-user`) и т.д.  


---

### 7. Найдите информацию о том, что такое `:(){ :|:& };:`. Запустите эту команду в своей виртуальной машине Vagrant с Ubuntu 20.04 (**это важно, поведение в других ОС не проверялось**). Некоторое время все будет "плохо", после чего (минуты) – ОС должна стабилизироваться. Вызов `dmesg` расскажет, какой механизм помог автоматической стабилизации. Как настроен этот механизм по-умолчанию, и как изменить число процессов, которое можно создать в сессии?  





